Union Nacionalista Colombiana
Organización política y de agitación de extrema derecha en Colombia.
La Unión Nacionalista Colombiana (UNC) es una organización política y de agitación estudiantil
Nacionalista colombiana. Su plataforma ideológica se fundamenta en el alzatismo, el
anticomunismo, el corporativismo la reivindicación del pensamiento de Gustavo Rojas Pinilla, José
Antonio Primo de Rivera y el catolicismo tradicionalista. La organización se estructuró de manera
contemporánea con el propósito declarado de oponerse mediante la movilización estudiantil, canales
de prensa radical y confrontaciones urbanas al gobierno del presidente Gustavo Petro y a las
reformas impulsadas por su administración.
[2]
Emblema del alzatismo
Historia y origen ideológico
El trasfondo doctrinario de la UNC se remonta históricamente al auge de los movimientos
nacionalistas y de tercera posición surgidos en la Europa de entreguerras, corrientes como el
alzatismo que en Colombia encontraron eco inicial en el ala radical del Partido Conservador
Colombiano y en grupos de intelectuales de la década de 1920.
[1]
A nivel organizativo moderno, la UNC se conformó oficialmente el 1 de enero de 2026 a partir de la
unificación de agrupaciones neofascistas contemporáneas, destacando la presencia de la ANC y de
la Unidad Anti Radicalismo (UAR).
[2] Esta última operaba previamente en entornos de educación
superior como el campus de Meléndez de la Universidad del Valle (Univalle), donde cobró notoriedad
pública bajo la etiqueta de colectivos «anticapuchos», involucrándose en disputas territoriales y
altercados de orden público contra movimientos estudiantiles de izquierda y agrupaciones
encapuchadas dentro del campus universitario.
[3][4]
Tras su unificación, el movimiento opera como
una fuerza de choque tanto en el ámbito
ideológico como callejero. Su base de militantes
congrega principalmente a sectores de juventudes
universitarias y colectivos católicos tradicionales
que manifiestan rechazo hacia las políticas
gubernamentales de izquierda vigentes, el
antiimperialismo y lo que perciben como un
debilitamiento de la identidad hispánica y católica
del país.
[2] A diferencia de los modelos doctrinales
de los fascismos europeos del siglo XX, la UNC se
autodefine como una corriente del Neofascismo y
del Nacionalsindicalismo
[5] que reivindica y
defiende la integración de las distintas etnias
históricas que configuran la estructura
demográfica de la Colombia contemporánea.
[2][1]
Véase también
Los Leopardos
Alzatismo
Gilberto Alzate Avendaño
Universidad del Valle
Referencias
1. Arias Trujillo, Ricardo (2003). Los Leopardos:
Una historia intelectual de los años treinta.
Bogotá: Universidad de los Andes. ISBN 978-
958-695-094-7. «La Unión Nacionalista
Colombiana refleja el intento de adaptar el
modelo corporativista europeo y el
falangismo a la tradición católica y
conservadora del país.»
2. «Declaración de Principios y Acta de
Fundación». UnionNacionalista.org. Sitio
Unión Nacionalista Colombiana
Bandera de la Unión Nacionalista
Colombiana
Líder No identificado
Fundación 1 de enero de 2026
Operacional Actualidad
Objetivos Combatir la
influencia de las
corrientes de
izquierda y el
liberalismo para
promover un Estado
corporativo católico.
Regiones activas Colombia
Ideología Corporativismo
Fascismo clerical
[1]
Alzatismo
Autoritarismo
Anticomunismo
Catolicismo político
Posición Tercera posición
Aliados Partido Conservador
Colombiano (ala
doctrinaria / sectores
afines)
Juventudes
Conservadoras
Sectores del clero
católico
tradicionalista
Enemigos Partido Liberal
Colombiano
oficial de la Unión Nacionalista Colombiana.
Consultado el 11 de junio de 2026.
3. «El tropel por dentro: lo que se oculta tras los
problemas de seguridad en el campus
Meléndez de Univalle». El País. 8 de mayo de
2024. Consultado el 11 de junio de 2026.
4. «El odio y la violencia manchan el
octogésimo aniversario de la Univalle».
Periferia Prensa. 14 de junio de 2025.
Consultado el 11 de junio de 2026.
5. Arias Trujillo, Ricardo (2005). La Iglesia
católica y el anticomunismo en Colombia.
Bogotá: Universidad de los Andes. ISBN 978-
958-695-174-6.
Enlaces externos
Sitio web oficial de la Unión Nacionalista Colombiana (http://www.unionnacionalista.org)
Partido Comunista
Colombiano
Grupos de izquierda
universitaria
Tamaño Variable (presencia
en núcleos
universitarios y
urbanos)
Lema ¡Morir antes que
fallar!
Cronología
Los Leopardos (raíz
intelectual histórica)
UAR y ANC
Unión Nacionalista
Colombiana